.. include:: <isonum.txt>
.. include:: /_static/isonum.txt
.. include:: /_static/icons.txt

####################################
第 3 部分：ALTAIR 8800 的操作
####################################

基本型 *ALTAIR 8800* 通过前面板进行操作。乍一看，25 个拨动开关和 36
个指示及状态 LED 的阵列可能令人困惑。实际上，*ALTAIR 8800* 的操作非
常直接，大多数用户不到一小时就能学会把程序装入机器并运行它。如果你
是典型用户，你花在开发和编写程序上的时间将远远超过实际操作机器的时
间。

*ALTAIR 8800* 操作手册的这一部分介绍前面板开关以及指示和状态 LED 的
用途和应用。接着把一个示例程序装入机器并运行。随后详细讨论存储器的
作用和有效使用。最后给出几条操作提示，帮助你编辑和“调试”程序。

A. 前面板开关与 LED
====================================

尽管前面板包含 25 个拨动开关和 36 个指示及状态 LED，但基本型
*ALTAIR 8800* （256 字存储器）的大多数常规操作只需使用 15 个开关并监
视 16 个 LED 即可完成。下面说明所有开关和 LED 的功能：

1. 前面板开关
-----------------------

**ON-OFF** 开关
   **ON** 位置为计算机接通电源。**OFF** 位置切断电源，同时也会清除
   存储器的内容。

**STOP-RUN** 开关
   **STOP** 位置停止程序执行。**RUN** 位置执行程序。

**SINGLE STEP** 开关
   每拨动一次该开关，就执行一条机器语言指令。一条机器语言指令最多
   可能需要 5 个机器周期。

**EXAMINE-EXAMINE NEXT** 开关
   **EXAMINE** 位置在 8 个数据 LED 上显示先前通过 **DATA/ADDRESS**
   开关（见下文）装入的任何指定存储地址的内容。**EXAMINE NEXT** 位
   置显示下一个顺序存储地址的内容。每拨动一次 **EXAMINE NEXT**，都
   会显示下一个顺序存储地址的内容。

**DEPOSIT-DEPOSIT NEXT** 开关
   **DEPOSIT** 位置把装入 8 个 **DATA** 开关的数据字节装入先前指定
   的存储地址。**DEPOSIT NEXT** 位置把装入 8 个 **DATA** 开关的数据
   字节装入下一个顺序存储地址。每拨动一次 **DEPOSIT NEXT**，装入 8
   个 **DATA** 开关的数据字节就会被装入下一个顺序存储地址。在拨动
   **DEPOSIT** 或 **DEPOSIT NEXT** 之前，可以更改装入 8 个
   **DATA** 开关的数据字节。

**RESET-CLR** 开关
   **RESET** 位置把程序计数器设置为第一个存储地址（0 000 000 000
   000 000）。对于从第一个存储地址开始的程序，**RESET** 提供了一种
   快速有效的方法回到程序的第一步。**CLR** 是用于外部输入/输出设备
   的 **CLEAR** 命令。

**PROTECT-UNPROTECT** 开关
   **PROTECT** 位置防止存储器内容被更改。**UNPROTECT** 位置允许更改
   存储器的内容。

**AUX** 开关
   基本型 *ALTAIR 8800* 带有两个辅助开关，它们尚未连接到计算机。这
   些开关将与添加到基本机器上的外部设备配合使用。

**DATA/ADDRESS** 开关
   **DATA** 开关是指定为 7-0 的那些开关。**ADDRESS** 开关是指定为
   15-0 的那些开关。拨动开关处于 **UP** 位置表示 1 位。拨动开关处于
   **DOWN** 位置表示 0 位。在基本型 *ALTAIR 8800* （256 字存储器）
   中，指定为 8-15 的 **ADDRESS** 开关不使用，输入地址时应将其置
   0。

2. 指示 LED
-----------------

.. note::

   机器停止时，点亮的 LED 表示 1 位或指定条件的活动状态；未点亮的
   LED 表示 0 位或非活动状态。但是，在运行程序时，LED 的显示可能
   看起来不正确。

.. table::
   :header-alignment: left center
   :column-alignment: left left
   :column-dividers: single none single

   +-------------+------------------------------------------------------------+
   | LED         |                            定义                            |
   +=============+============================================================+
   | **ADDRESS** | **ADDRESS** LED 是指定为 **A15**\ -\                       |
   |             | **A0** 的那些。**ADDRESS** LED 上显示的位模式表示所检查    |
   |             | 或装入数据的存储地址。                                     |
   +-------------+------------------------------------------------------------+
   | **DATA**    | **DATA** LED 是指定为 **D7**\ -\                           |
   |             | **DO** 的那些。**DATA** LED 上显示的位模式表示指定存储地   |
   |             | 址中的数据。                                               |
   +-------------+------------------------------------------------------------+
   | **INTE**    | 该 LED 点亮时，表示中断（**INTERRUPT**）已允许。           |
   +-------------+------------------------------------------------------------+
   | **PROT**    | 该 LED 点亮时，表示存储器已处于保护（**PROTECTED**）状态。 |
   +-------------+------------------------------------------------------------+
   | **WAIT**    | 该 LED 点亮时，表示 CPU 处于等待（**WAIT**）状态。         |
   +-------------+------------------------------------------------------------+
   | **HLDA**    | 该 LED 点亮时，表示 **HOLD** 已获确认（**ACKNOWLEDGED**）。|
   +-------------+------------------------------------------------------------+

3. 状态 LED
--------------

.. note::

   点亮的 LED 表示指定条件处于活动状态。

.. table::
   :header-alignment: left center
   :column-alignment: left left
   :column-dividers: single none single

   +-----------+--------------------------------------------------------------+
   | LED       |                             定义                             |
   +===========+==============================================================+
   | **MEMR**  | 存储器总线将用于存储器读数据。                               |
   +-----------+--------------------------------------------------------------+
   | **INP**   | 地址总线上含有输入设备的地址。当数据总线处于输入模           |
   |           | 式时，输入数据应放到数据总线上。                             |
   +-----------+--------------------------------------------------------------+
   | **M1**    | CPU 正在处理一条指令的第一个机器周期。                       |
   +-----------+--------------------------------------------------------------+
   | **OUT**   | 地址总线上含有输出设备的地址；当 CPU 就绪时，数据总线上将包  |
   |           | 含输出数据。                                                 |
   +-----------+--------------------------------------------------------------+
   | **HLTA**  | 一条 **HALT** 指令已执行并得到确认。                         |
   +-----------+--------------------------------------------------------------+
   | **STACK** | 地址总线上保存着堆栈指针的下压堆栈地址。                     |
   +-----------+--------------------------------------------------------------+
   | **WO**    | 当前机器周期将执行 **WRITE** 存储器或 **OUTPUT** 功能。否    |
   |           | 则，将执行 **READ** 存储器或 **INPUT** 操作。                |
   +-----------+--------------------------------------------------------------+
   | **INT**   | 一个 **INTERRUPT** 请求已被确认。                            |
   +-----------+--------------------------------------------------------------+

B. 载入示例程序
===========================

第 1 部分 G 节介绍了一个用机器语言助记符编写的简单加法程序。该程序
旨在从存储器中取出两个数，把它们相加，并把结果存入存储器。用助记符
形式表示，该程序可以这样写：

0. ``LDA``
1. ``MOV`` (A\ |rarr|\ B)
2. ``LDA``
3. ``ADD`` (A+B)
4. ``STA``
5. ``JMP``

*ALTAIR 8800* 全部 78 条指令的助记符在本手册第 4 部分中有详细说
明。目前，以下定义已经足够：

1. ``LDA``\ |--|\ 把指定存储地址的内容装入累加器。

2. ``MOV`` (A\ |rarr|\ B)\ |--|\ 把累加器的内容传送到寄存器 B。

3. ``ADD`` (B+A)\ |--|\ 把寄存器 B 的内容加到累加器的内容上，并
   把结果存入累加器。

4. ``STA``\ |--|\ 把累加器的内容存入指定的存储地址。

5. ``JMP``\ |--|\ 跳转到程序的第一步。 |note|

.. note::

   计算机执行完程序后，会在存储器中寻找其他可做的事情。为了保持对
   CPU 的控制，我们可以用一条 ``JMP`` 指令（后跟第一条指令的存储地
   址）来结束示例程序。计算机将“跳转”回示例程序的第一条指令，一遍
   又一遍地执行该程序。

注意这些指令每一条是多么精确和具体。计算机被 **确切地** 告知如何解
决问题以及把结果放到哪里。这些机器语言指令每条都需要一个单字节位
模式来实现基本指令。``LDA`` 和 ``STA`` 还需要两个额外字节来提供必
要的存储地址。

要把这个程序装入 *ALTAIR 8800*，必须先确定两个待相加的数、结果以
及程序本身的存储地址。在大多数情况下，从第一个存储地址（0）开始存
放新程序会更方便。因此，数据（两个待相加的数和结果）的存储地址应放
在存储器中较高的任意地址上。由于基本型 *ALTAIR 8800* 有 256 字存储
器，我们选择从存储地址 128 开始存放数据。第一个加数放在存储地址
128（10 000 000），第二个加数放在存储地址 129（10 000 001），结果放
在存储地址 130（10 000 010）。存储地址确定后，就可以把程序转换成它
的机器语言位模式了：

.. table::
   :header-alignment: left center center
   :column-alignment: left center left
   :column-dividers: single none none single

   +--------------------+---------------+-------------------------------------------+
   | 助记符             | 位模式        |              说明                         |
   +====================+===============+===========================================+
   | LDA                | | 00 111 010  | | 把以下位置的内容装入累加器：            |
   |                    | | 10 000 000  | | 存储地址 128                            |
   |                    | | 00 000 000  | | （存储地址需要 2 个字节）               |
   +--------------------+---------------+-------------------------------------------+
   | MOV (A\ |rarr|\ B) | | 01 000 111  | 把累加器的内容传送到寄存器 B              |
   +--------------------+---------------+-------------------------------------------+
   | LDA                | | 00 111 010  | | 把以下位置的内容装入累加器：            |
   |                    | | 10 000 001  | | 存储地址 129                            |
   |                    | | 00 000 000  |                                           |
   +--------------------+---------------+-------------------------------------------+
   | ADD (B+A)          | | 10 000 000  | 把寄存器 B 的内容加到累加器               |
   +--------------------+---------------+-------------------------------------------+
   | STA                | | 00 110 010  | | 把累加器的内容存入：                    |
   |                    | | 10 000 010  | | 存储地址 130                            |
   |                    | | 00 000 000  |                                           |
   +--------------------+---------------+-------------------------------------------+
   | JMP                | | 11 000 011  | | 跳转到：                                |
   |                    | | 00 000 000  | | 存储单元 0                              |
   |                    | | 00 000 000  |                                           |
   +--------------------+---------------+-------------------------------------------+

通常，机器语言程序的各个位模式会按顺序编号，以减少把它们输入计算机
时出错的可能性。此外，由于用前面板开关装入八进制数非常容易，通常还
会给出每个位模式的八进制等价值。所需要做的只是记住十进制数 0-7 的二
进制/八进制等价值。得到的程序可以这样表示：

.. table::
   :header-alignment: center left center center
   :column-alignment: right left center center
   :column-dividers: single none none none single

   +------+--------------------+-------------+------------------+
   | 步骤 | 助记符             |    位模式   |    八进制等价值  |
   +======+====================+=============+==================+
   | 0    | LDA                | 00 111 010  | 072              |
   +------+--------------------+-------------+------------------+
   | 1    | （地址）           | 10 000 000  | 200              |
   +------+--------------------+-------------+------------------+
   | 2    | （地址）           | 00 000 000  | 000              |
   +------+--------------------+-------------+------------------+
   | 3    | MOV (A\ |rarr|\ B) | 01 000 111  | 107              |
   +------+--------------------+-------------+------------------+
   | 4    | LDA                | 00 111 010  | 072              |
   +------+--------------------+-------------+------------------+
   | 5    | （地址）           | 10 000 001  | 201              |
   +------+--------------------+-------------+------------------+
   | 6    | （地址）           | 00 000 000  | 000              |
   +------+--------------------+-------------+------------------+
   | 7    | ADD (B+A)          | 10 000 000  | 200              |
   +------+--------------------+-------------+------------------+
   | 8    | STA                | 00 110 010  | 062              |
   +------+--------------------+-------------+------------------+
   | 9    | （地址）           | 10 000 010  | 202              |
   +------+--------------------+-------------+------------------+
   | 10   | （地址）           | 00 000 000  | 000              |
   +------+--------------------+-------------+------------------+
   | 11   | JMP                | 11 000 011  | 303              |
   +------+--------------------+-------------+------------------+
   | 12   | （地址）           | 00 000 000  | 000              |
   +------+--------------------+-------------+------------------+
   | 13   | （地址）           | 00 000 000  | 000              |
   +------+--------------------+-------------+------------------+

现在可以用前面板开关把程序输入计算机了。要从第一个存储地址（0）开
始装入程序，请拨动 **RESET** 开关。程序计数器随即装入第一个存储地
址。然后一步一步地把程序输入 **DATA/ADDRESS** 开关 7-0。第一步输入
后，拨动 **DEPOSIT** 开关，把位模式装入存储器。接着把第二步输入
**DATA/ADDRESS** 开关，并拨动 **DEPOSIT NEXT** 开关。位模式将自动装
入下一个顺序存储地址（1）。继续把各步骤输入前面板开关并拨动
**DEPOSIT NEXT**。完整的程序装入过程可以总结如下：

.. table::
   :header-alignment: center center center
   :column-alignment: right  center left
   :column-dividers: single none single single

   +------+--------------+----------------+
   | 步骤 |   开关 0-7   |    控制开关    |
   +======+==============+================+
   |      |              | RESET          |
   +------+--------------+----------------+
   | 0    | 00 111 010   |                |
   +------+--------------+----------------+
   |      |              | DEPOSIT        |
   +------+--------------+----------------+
   | 1    | 10 000 000   |                |
   +------+--------------+----------------+
   |      |              | DEPOSIT NEXT   |
   +------+--------------+----------------+
   | 2    | 00 000 000   |                |
   +------+--------------+----------------+
   |      |              | DEPOSIT NEXT   |
   +------+--------------+----------------+
   | 3    | 01 000 111   |                |
   +------+--------------+----------------+
   |      |              | DEPOSIT NEXT   |
   +------+--------------+----------------+
   | 4    | 00 111 010   |                |
   +------+--------------+----------------+
   |      |              | DEPOSIT NEXT   |
   +------+--------------+----------------+
   | 5    | 10 000 001   |                |
   +------+--------------+----------------+
   |      |              | DEPOSIT NEXT   |
   +------+--------------+----------------+
   | 6    | 00 000 000   |                |
   +------+--------------+----------------+
   |      |              | DEPOSIT NEXT   |
   +------+--------------+----------------+
   | 7    | 10 000 000   |                |
   +------+--------------+----------------+
   |      |              | DEPOSIT NEXT   |
   +------+--------------+----------------+
   | 8    | 00 110 010   |                |
   +------+--------------+----------------+
   |      |              | DEPOSIT NEXT   |
   +------+--------------+----------------+
   | 9    | 10 000 010   |                |
   +------+--------------+----------------+
   |      |              | DEPOSIT NEXT   |
   +------+--------------+----------------+
   | 10   | 00 000 000   |                |
   +------+--------------+----------------+
   |      |              | DEPOSIT NEXT   |
   +------+--------------+----------------+
   | 11   | 11 000 011   |                |
   +------+--------------+----------------+
   |      |              | DEPOSIT NEXT   |
   +------+--------------+----------------+
   | 12   | 00 000 000   |                |
   +------+--------------+----------------+
   |      |              | DEPOSIT NEXT   |
   +------+--------------+----------------+
   | 13   | 00 000 000   |                |
   +------+--------------+----------------+
   |      |              | DEPOSIT NEXT   |
   +------+--------------+----------------+

程序现在可以运行了，但首先必须在两个待相加的存储地址中存入数据。要
装入第一个地址，把 **DATA/ADDRESS** 开关设置为 10 000 000 并拨动
**EXAMINE**。现在可以通过相应设置 **DATA/ADDRESS** 开关，把任何期
望的数值装入该地址。数值装入开关后，拨动 **DEPOSIT** 把它装入存储
器。要装入下一个地址，在 **DATA/ADDRESS** 开关上输入第二个数并拨动
**DEPOSIT NEXT**。由于选择的是顺序存储地址，该数将自动装入正确的地
址（10 000 001）。如果选择的是非顺序存储地址，则必须遵循查找第一个
地址的过程（把地址装入 **DATA/ADDRESS** 开关并拨动 **EXAMINE**；然
后把数值装入 **DATA/ADDRESS** 开关并拨动 DEPOSIT）。

现在程序引用的两个存储地址已经装入了两个待相加的数，可以运行程序
了。这只需拨动 **RESET** 开关，然后再拨动 **RUN** 开关即可。稍等片
刻，然后拨动 **STOP** 开关。要查看存入存储器的结果，先用
**DATA/ADDRESS** 开关设置结果所在地址的位模式（10 000 010），然后
拨动 **EXAMINE** 开关。结果就会显示在 **DATA** LED 上。

要检验自己装入和运行这个程序的能力，请尝试更改两个加数和结果的存储
地址，然后再次装入并运行该程序。


.. table:: 二进制乘法示例程序
   :header-alignment: center center center center
   :column-alignment: center left center left
   :column-dividers: single single single single single

   +---------+----------+--------+---------------------------------------+
   |         |          | 八进制 |      说明                             |
   | 地址    | 助记符   | 代码   |                                       |
   +=========+==========+========+=======================================+
   | | 000   | MVIA     | | 076  | 乘数送入 A 寄存器                     |
   | | 001   |          | | 002  |                                       |
   +---------+----------+--------+---------------------------------------+
   | | 002   | MVID     | | 026  | 被乘数送入 D、E 寄存器                |
   | | 003   |          | | 003  |                                       |
   +---------+----------+--------+---------------------------------------+
   | | 004   | MVIE     | | 036  |                                       |
   | | 005   |          | | 000  |                                       |
   +---------+----------+--------+---------------------------------------+
   | | 006   | LXIH     | | 041  | 清零 H、L 寄存器以初始化部分积        |
   | | 007   |          | | 000  |                                       |
   | | 010   |          | | 000  |                                       |
   +---------+----------+--------+---------------------------------------+
   | | 011   | MVIB     | | 006  | 迭代次数送入 B 寄存器                 |
   | | 012   |          | | 010  |                                       |
   +---------+----------+--------+---------------------------------------+
   | | 013   | DADH     | | 051  | 部分积连同进位左移                    |
   +---------+----------+--------+---------------------------------------+
   | | 014   | RAL      | | 027  | 乘数位移入进位位                      |
   +---------+----------+--------+---------------------------------------+
   | | 015   | JNC      | | 322  | 在进位位处测试乘数                    |
   | | 016   |          | | 023  |                                       |
   | | 017   |          | | 000  |                                       |
   +---------+----------+--------+---------------------------------------+
   | | 020   | DADD     | | 031  | | 若进位位 =1，把被乘数               |
   |         |          |        | | 加到部分积上                        |
   +---------+----------+--------+---------------------------------------+
   | | 021   | ACI      | | 316  |                                       |
   | | 022   |          | | 000  |                                       |
   +---------+----------+--------+---------------------------------------+
   | | 023   | DCRB     | | 005  | 递减迭代计数器                        |
   +---------+----------+--------+---------------------------------------+
   | | 024   | JNZ      | | 302  | 检查迭代次数                          |
   | | 025   |          | | 013  |                                       |
   | | 026   |          | | 000  |                                       |
   +---------+----------+--------+---------------------------------------+
   | | 027   | SHLD     | | 042  | 把结果存入存储单元 100、101           |
   | | 030   |          | | 100  |                                       |
   | | 031   |          | | 000  |                                       |
   +---------+----------+--------+---------------------------------------+
   | | 032   | JMP      | | 303  | 重新启动                              |
   | | 033   |          | | 000  |                                       |
   | | 034   |          | | 000  |                                       |
   +---------+----------+--------+---------------------------------------+

C. 存储器的使用
===================

到现在应该很清楚，存储器在计算机的高效运行中起着至关重要的作
用。高级语言编译器通常带有一个软件包，自动跟踪各个存储地址。然
而，机器语言操作要求程序员自己跟踪存储器。否则，宝贵的数据或程序
指令可能会被意外擦除，或被其他数据或指令替换。

可以通过一种称为 **存储器映射** 的简单技术来跟踪 *ALTAIR 8800* 存储
器中存放的内容。这种技术只是把各种类型的数据分配给为特定目的保留
的特定存储块。该技术能有效地把可用存储器组织成一个高效且易于访问
的存储介质。

对于拥有 256 字存储器的 *ALTAIR 8800*，典型的存储器映射可能把前
100 字分配给程序，第二个 100 字分配给子程序，剩下的 56 字分配给数
据。当然，各个存储块可以随意修改，存储器映射的主要目的是对可用存
储器进行有组织的统一规划。

每次更改 *ALTAIR 8800* 中的程序时，都可以制作一份存储器映射。程序
写好后，决定应为程序本身、子程序（如果有）和数据保留多少存储空
间。然后制作一个表格或图表，记录各项内容存放在存储器的什么位置。
存储器组织更改时，务必更新该表格。

D. 存储器寻址
====================

*ALTAIR 8800* 的机器语言指令集提供了多种存储器寻址方式，包括直接
寻址、寄存器对寻址、堆栈指针寻址、立即寻址以及子程序的堆栈寻
址。下面介绍这几种寻址方式。

1. **直接寻址**\ |--|\ 指令以两个字节的形式提供指定的存储地址，这
   两个字节紧跟在实际指令字节之后。

2. **寄存器对寻址**\ |--|\ 寄存器对的内容可以存放存储地址。在大多
   数指令中，必须为此使用 ``H`` 和 ``L`` 寄存器。``H`` 寄存器存放最
   高有效 8 位，``L`` 寄存器存放最低有效 8 位（``H`` 为 **高**，
   ``L`` 为 **低**）。两条指令（``STAX`` 和 ``LDAX``）允许 ``B`` 和
   ``C`` 或 ``D`` 和 ``E`` 寄存器对存放存储地址。

3. **堆栈指针寻址**\ |--|\ 堆栈操作只有两种：``PUSH`` 和
   ``POP``。把数据 PUSH 到堆栈上，会把两个字节（16 位）数据存入程
   序员保留的、称为堆栈的特定存储块。从堆栈中 POP 数据则会取出这些
   数据。``PUSH`` 和 ``POP`` 指令在本手册 `第 4 部分`_ 中有详细说
   明。目前必须知道的是，程序员 **必须** 通过把存储地址装入堆栈指针
   来保留存储器中的堆栈位置。这通过 ``LXI`` 指令实现（见
   `第 4 部分`_）。程序员应始终在自己的存储器映射上记下堆栈的地
   址。

4. **立即寻址**\ |--|\ 立即寻址指令包含在程序装入期间装入存储器的
   数据。由于数据与程序一起按顺序装入，它存放在操作者为程序保留的
   存储块中。装入立即数时无需更改存储器映射。

5. **子程序的堆栈寻址**\ |--|\ 当程序调用（CALL）一个子程序时，主
   程序中下一条顺序指令的地址会自动地通过压入（PUSH）堆栈保存。子
   程序执行完毕后，RETURN 指令从堆栈弹出（POP）该地址，主程序继续
   执行。

E. 操作提示
==================

随着你对 *ALTAIR 8800* 操作经验的积累，你会想出一些方法来提高程序
的效率和计算机的运行水平。下面列出了几条有用的提示，在学习操作这
台机器时你会发现它们非常有用。

1. **校对程序**\ |--|\ 为了安全起见，程序输入计算机后一定要进行校
   对。方法是回到程序开始的第一个存储地址（如果程序从存储单元 0 开
   始，拨动 **RESET**；否则在 **ADDRESS** 开关上设置地址并拨动
   **EXAMINE**），检查 **DATA** LED，确认第一步程序已正确输入。然
   后拨动 **EXAMINE NEXT**，对照 **DATA** LED 检查第二步。以这种方
   式继续校对，直到检查完整个程序。如果发现错误，只需在 **DATA** 开
   关上重新输入正确的位模式，拨动 **DEPOSIT**，然后继续用
   **EXAMINE NEXT** 开关进行校对。

2. **使用 NOP**\ |--|\ ``NOP`` 是一条指定“无操作”的指令，看起来没
   什么价值。但是，如果在复杂程序中散布 ``NOP`` 指令，那么当发现需
   要添加新步骤的程序错误时，可以节省大量时间。在程序校对期间，只
   需把新指令或数据输入到 ``NOP`` 指令的位置上即可。如果觉得某条新
   指令可能是必要的，务必使用适当数量的 ``NOP``。例如，如果你认为
   程序执行不正常时可能需要添加一条 ``LDA`` 指令，就在需要的位置连
   续使用三条 ``NOP``。需要三条 ``NOP`` 是因为 ``LDA`` 指令需要三
   个独立的字节。

3. **调试程序**\ |--|\ 有时需要对程序进行“调试”。当程序因错误
   （bug）而无法正常执行时，就需要调试。使用 **SINGLE STEP** 开关可
   以帮助调试。该开关让计算机按机器周期（而不是完整的程序步骤）步
   进执行程序，使你能观察 8 个 **STATUS** LED 的状态。这个过程能让
   你发现非法输入、程序组织不当以及其他编程错误。

.. _第 4 部分: part-4.html
